---
sidebar_position: 5
sidebar_label: Предварительная обработка для выявления вариантов
---

# Предварительная обработка для выявления вариантов

Для наиболее точного выявления вариантов результаты картирования подвергаются нескольким этапам дополнительной обработки. Все этапы выполняются в Genomenal с помощью инструментов группы [GATK](https://gatk.broadinstitute.org/hc/en-us).

## 1. Пометка дубликатов

В процессе секвенирования количество оригинальных последовательностей фрагментированной ДНК увеличивается в полимеразной цепной реакции. Так как подсчет количества копий основан на подсчете количества прочтений, очень важно определить, какие из прочтений происходят от оригинальных последовательностей, а какие являются копиями. В дальнейшем ведется подсчет только по оригинальным прочтениям.

## 2. Рекалибровка качества нуклеотидов

Секвенатор присваивает каждому нуклеотиду качество, которое представляет собой логарифм вероятности, что при секвенировании этот нуклеотид был определен верно, но многие секвенаторы имеют тенденцию к недооценке качества секвенирования и к другим ошибкам. Вычислительные методы позволяют уменьшить ошибку, что улучшает качество определения вариантов в дальнейшем.
